1ο Κεφάλαιο:

Τι ήταν οι σκλαβηνίες; (Νησίδες σλαβικού πληθυσμού, σκορπισμένες ανάμεσα στους ντόπιους)
Τι ήταν τα θέματα; (αρχικά ήταν στρατιωτικές μονάδες, μετακινούμενες ανά την επικράτεια. Όταν οι μονάδες αυτές απέκτησαν μόνιμη εγκατάσταση, θέματα ονομάστηκαν οι περιοχές εγκατάστασής τους, οι οποίες εξελίχθηκαν σε διοικητικές περιφέρειες
Τι ήταν οι ανεικονικές αντιλήψεις; (οι ανεικονικές αντιλήψεις των κατοίκων των ανατολικών επαρχιών, οι οποίες στηρίζονταν στο επιχείρημα ότι η απεικόνιση του θείου με ανθρώπινη μορφή δεν συμβιβάζεται με τον χαρακτήρα του Χριστιανισμού ως καθαρά πνευματικής θρησκείας


2ο Κεφάλαιο:

Τι έκανε ο Κωνσταντίνος-Κύριλλος; (επινόησε το λεγόμενο γλαγολιτικό αλφάβητο και μετέφρασε την Αγία Γραφή στα σλαβονικά)
Ποιος νόθευσε το χρυσό βυζαντινό νόμισμα με άργυρο; (Κωνσταντίνος Θ΄)
Τι ήταν η τελετή της περιβολής; (Η επίσημη αναγνώριση ενός άρχοντα ως υποτελούς ενός άλλου ισχυρότερου άρχοντα)


3ο Κεφάλαιο:

Πότε πέθανε ο Βασιλείος Β΄; (1025)
Πότε έγινε η μάχη του Ματζικέρτ; (1071)
Πότε έγινε η ενθρόνιση του Αλεξίου Α΄ Κομνηνού; (1081)
Τι ήταν οι προνοιάριοι; (Οι στρατιωτικοί εκείνοι στους οποίους ο αυτοκράτορας παραχωρούσε αγροτικές εκτάσεις ή το δικαίωμα είσπραξης φόρων, με αντάλλαγμα την παροχή στρατιωτικής υπηρεσίας)
Τι ηταν οι πρόνοιες; (Οι παροχές αυτές {οι παραπάνω}, δεν αποτελούσαν ιδιοκτησία του προνοιαρίου αλλά του κράτους και επομένως ούτε μεταβιβάζονταν ούτε κληρονομούνταν)


5ο Κεφάλαιο:

Τι ήταν ο Ιωάννης ο Δαμασκηνός; (Εκκλησιαστικός συγγραφείς)
Τι ήταν ο Μιχαήλ Ψελλός και ποια τα ενδιαφέροντά του; (Πολυγραφότατος συγγραφέας του οποίου τα ενδιαφέροντα καλύπτουν τη φιλοσοφία, τη θεολογία και κάθε είδος επιστήμης της εποχής του)
Ο Θεοφάνης ο Ομολογητής και ο Γεώργιος Μοναχός ήταν χρονογράφοι. Σ-Λ. (Σ)
Οι ιστοριογράφοι αυτοί στόχευαν στην υποκειμενική περιγραφή και αναζητούσαν τις αιτιακές σχέσεις των ιστορικών γεγονότων. Σ-Λ. (Λ)


6ο Κεφάλαιο:

Να δώσετε ένα σύντομο ορισμό της Αναγέννησης.
Τα υπερπόντια ταξίδια διευκολύνθηκαν από την τελειοποίηση των τεχνικών μέσων πλεύσης και προσανατολισμού ποιών εργαλείων; (Πυξίδα, Αστρολάβος, Πορτολάνος)
Τι ήταν η Καραβέλα; (Νέου τύπου πλοίο με μεγαλύτερη χωρητικότητα, ταχύτητα και ασφάλεια)
Ποιός ήταν ο εφευρέτης της τυπογραφίας και πότε συνέβη η ανακάλυψη αυτή; (Ιωάννης Γουτεμβέργιος, γύρω στο 1450)
Ανάμεσα σε ποιους υπογράφηκε η Συνθήκη της Τορντεζίλα; (Ισπανούς και Πορτογάλους)
Τι ήταν τα συγχωροχάρτια; (Έγγραφα άφεσης αμαρτιών που χρησιμοποιούσε η Εκκλησία για να ελέγχει τους πιστούς με τη διαρκή απειλή του κακού)


7ο Κεφάλαιο:

Πότε έγινε η επανάσταση στην Αγγλία; (1688)
Πότε έγινε η Γαλλική Επανάσταση; (1789)
Ποια είναι η περίοδος της εποχής του Διαφωτισμού; (1688-1789)
Αναφέρετε τους 5 πιο γνωστούς εκφραστές του Διαφωτισμού. (Βολταίρος, Λοκ, Μοντεσκιέ, Ρουσσό, Ντιντερό)
Μία από τις ρυθμίσεις που προτάθηκαν από τους διαφωτιστές ήταν και η καθιέρωση της δουλείας. Σ-Λ. (Λ)
Η διάδοση των ιδεών του Διαφωτισμού γινόταν μέσω εφημερίδων, βιβλίων και συγκεντρώσεων. Σ-Λ (Σ)

